---
title:  Комментарий для Учителей
date:   02/03/2018
---

**Основной стих:** 2 Кор. 9:6, 7.

**Задачи учителя:**

- **Помочь понять** тесную связь между благодарностью, переполняющей сердце, и практикой приношений.
- **Помочь ощутить** глубину Божьего милосердия и радость от того, что у нас есть возможность откликнуться на него.
- **Побудить искать** способы жертвовать.

**План урока:**

**I. Жертвуя от сердца.**

1. Как наше умение распоряжаться финансами говорит о том, что для нас важно на самом деле?
2. Что побуждает нас отдавать самое лучшее?
3. Как Бог оценивает наше приношение?
4. Как практика приношений влияет на возрастание нашей веры?

**II. По расположению сердца.**

1. Что отличает «доброхотно дающего», о котором пишет Павел, от того, кто жертвует время от времени или с огорчением?
2. Как мы можем стремиться жертвовать доброхотно и в то же время избавляться от склонности приносить Богу дары с огорчением?
3. Как мы можем развивать в себе благодарность, которая помогает нам жертвовать доброхотно?

**III. Давая доброхотно.**

1. Каким образом наше доброхотное даяние побуждает нас жертвовать еще более доброхотно?
2. Почему невозможно жертвовать доброхотно, если наши сердца не исполнены благодарности?
3. Какие практические шаги можно предпринять, чтобы сеять щедро, согласно апостолу Павлу?

> **Вывод:** Бог любит доброхотно дающего. Это качество жертвующего говорит о том, что он постоянно испытывает благодарность за обильные благословения, которые Бог посылает Своим детям.

### УЧЕБНЫЙ ЦИКЛ

#### Шаг 1 — Мотивируйте!

**ОТРЫВОК ИЗ ПИСАНИЯ:** 2 Кор. 9:6, 7.

> **ОСНОВНОЙ ПРИНЦИП ДУХОВНОГО РОСТА:** Поскольку наш Бог — Бог дающий, практика приношения по своей природе является самым радостным делом, которое человек может разделить со своим Творцом-Искупителем и Другом.

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:** Насколько очевидно, что Бог любит доброхотно дающих, настолько же ясно, что доброхотно дающие любят Бога. Эти отношения, основанные на любви, побуждают к проявлению щедрости. Тем, кто не жертвует ничего либо дает с огорчением, в какой-то мере не хватает этих отношений, основанных на любви. Поэтому жертвование для них стало скорее бременем в финансовом плане, а не смелостью в духовном отношении.

**ВСТУПИТЕЛЬНАЯ ДИСКУССИЯ:**

Поразмышляйте о словах, которые приведены ниже. Предложите посетителям вашего класса определить, какие из них подходят для описания доброхотно дающего, а какие характеризуют того, кто дает с огорчением или не жертвует ничего. Попросите их объяснить, почему они выбрали именно эти слова для описания того или иного отношения.

**Слова:**

+ [ ] отважный 
+ [ ] вдохновенный 
+ [ ] недисциплинированный 
+ [ ] снисходительный 
+ [ ] чувствительный 
+ [ ] внимательный 
+ [ ] альтруистичный 
+ [ ] вежливый 
+ [ ] консервативный 
+ [ ] предусмотрительный 
+ [ ] нетерпимый 

+ [ ] оптимистичный 
+ [ ] притесняющий других 
+ [ ] довольный 
+ [ ] финансово независимый 
+ [ ] не имеющий предрассудков 
+ [ ] веселый 
+ [ ] мрачный 
+ [ ] уравновешенный 
+ [ ] гордый 
+ [ ] смелый 
+ [ ] терпеливый 

+ [ ] робкий 
+ [ ] миролюбивый 
+ [ ] замкнутый 
+ [ ] настойчивый 
+ [ ] неорганизованный 

+ [ ] отчужденный 
+ [ ] верный 
+ [ ] неугомонный 
+ [ ] угнетенный 
+ [ ] подозрительный 

#### Шаг 2 — Исследуйте!

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:** Объясните посетителям вашего класса, что Священное Писание разделяет десятины и приношения. От нас ожидается и то, и другое, но между ними существует принципиальное различие.

**БИБЛЕЙСКИЙ КОММЕНТАРИЙ**

**I. ДЕСЯТИНЫ И ПРИНОШЕНИЯ.**

(ПРОЧИТАЙТЕ В КЛАССЕ ЛК. 2:21–24; ЛЕВ. 12:1–8; 4 ЦАР. 12:4, 5).

Десятина, по определению, составляла 10% от заработка. Приношения — это не точно установленная сумма. Подразумевалось, что более обеспеченные израильтяне будут приносить более щедрые приношения. В повествовании о рождении Христа мы находим пример, заслуживающий внимания. В Лк. 2:21–24 описывается послеродовое обрядовое очищение Марии, которое произошло после рождения Христа. Стандартное жертвоприношение для очищения включало агнца (см. Лев. 12:1–8). Однако существовали исключения для бедных людей, которые не могли себе позволить такую трату (и все же они не освобождались от жертвоприношения). То, что Мария принесла в жертву голубей, свидетельствовало о ее бедности.

Десятину должны были возвращать все согласно одному и тому же установленному правилу. Приношения же зависели от части дохода, остающейся после удовлетворения основных потребностей человека: более богатые верующие приносили более щедрые приношения, а бедные жертвовали меньше. Использование приношений и десятин также отличалось. Десятины были предназначены для поддержания священников и левитов, пасторского штата в древнем Израиле.

Приношения также могли предназначаться для удовлетворения потребностей священников, но особые сборы отдельно от десятин посвящались на восстановление храма (см. 4 Цар. 12:4, 5). В то время как жертвоприношения, касающиеся искупления, предназначались для священства, добровольные благодарственные жертвы могли вкушать члены семьи верующего вместе со странниками, сиротами и вдовами (см. Втор. 16:11–14). Кроме того, в Новом Завете мы находим одобрительный отзыв о коринфских верующих, собиравших средства для бедных христиан.

**ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ:** Как в Библии описывается различие между десятинами и приношениями? Почему мы должны жертвовать Богу и десятины, и приношения?

**II. АЛАВАСТРОВЫЙ СОСУД.**

(ПРОЧИТАЙТЕ В КЛАССЕ ЛК. 7:37–47; 8:2; ИСХ. 34:26; ЛЕВ. 22:19–24; ЧИСЛ. 18:29).

Божье абсолютное бескорыстие пробуждает человеческую щедрость. В Священном Писании лучше всего это иллюстрируется поступком Марии во время пира в доме Симона.

> <p></p>
> «За столом рядом со Спасителем с одной стороны был Симон, которого Он исцелил от мерзкой болезни, а с другой — Лазарь, которого Он воскресил из мертвых. Марфа служила возлежащим за столом, а Мария жадно ловила каждое слово из уст Иисуса. По Своей милости Иисус простил ее грехи, вызвал ее брата из могилы, и сердце Марии переполняла благодарность. Она слышала, как Иисус говорил, что приближается Его смерть, и глубокая любовь и скорбь побудили ее оказать Ему особую почесть. Пожертвовав огромными личными средствами, она купила алавастровый сосуд „мира из нарда чистого, драгоценного“, чтобы умастить им тело Иисуса. Но теперь люди говорили, что Он вскоре будет поставлен царем. Ее скорбь сменилась радостью, и она горела желанием первой почтить Господа. Разбив сосуд, она вылила благовонное масло на голову и ноги Иисуса и, не в силах сдержать слез, склонилась, вытирая своими длинными распущенными волосами стопы Спасителя.

> Она старалась не привлекать к себе внимания, и это ей почти удалось, но миро наполнило своим благоуханием всю комнату, и сделанное ею обнаружилось перед всеми присутствующими…

> Мария услышала неодобрительные слова, и сердце ее затрепетало. Она переживала, что сестра начнет укорять ее за излишество. Учитель тоже мог упрекнуть ее в расточительности. Не оправдываясь и не извиняясь, она хотела удалиться, как вдруг послышался голос Господа: “Оставьте ее; что ее смущаете?” (Мк. 14:6). Он видел, как она растерялась и расстроилась. Он знал: послужив Ему таким образом, она выразила свою признательность за прощение ее грехов, и потому успокоил ее…

> Благоухающее миро, которое Мария думала потратить на мертвое тело Спасителя, она возлила на Него живого…

> Мария не до конца понимала смысл того, что она совершала просто из любви. Она не могла ответить своим обвинителям, не могла объяснить, почему именно теперь решила помазать Иисуса. Святой Дух направлял ее действия, а она только повиновалась Его водительству. Вдохновение не нуждается в объяснении. Непостижимым образом влияет оно на душу и ум человека и побуждает сердце к действию. Оно говорит само за себя.

> Христос открыл Марии, что означал ее поступок. И этим Он дал ей больше, чем получил от нее… Как алавастровый сосуд с миром, разбившись, наполнил весь дом благоуханием, так и Христу предстояло умереть, Его тело должно было сокрушиться, но вслед за смертью Он восстанет из гроба, и благоухание Его жизни наполнит землю» (Э. Уайт. Желание веков, с. 558–563).

Каким бы незначительным ни казался скромный поступок Марии для других присутствующих, Христос одобрил его. Христу приносит удовольствие наше искреннее посвящение и прославление. Христу нужно от нас самое лучшее: ни больше, ни меньше, и ничто иное.

**ДЛЯ РАЗМЫШЛЕНИЯ:** Что означает фраза: «Где сокровище ваше, там будет и сердце ваше» (Мф. 6:21)? Как поступок Марии, совершенный из любви, показывает нам, с каким духом мы должны жертвовать и каким мерилом руководствоваться при приношении даров? Как благоухающий поток любви Марии служит символом того, что Христос совершил на кресте?

#### Шаг 3 — Применяйте!

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:** Прочитайте реальную историю, которая приводится ниже, и обсудите, какие уроки мы можем извлечь из нее. В этом вам помогут нижеприведенные вопросы.

Много лет назад небольшая пригородная местность была затоплена в результате разрушения защитной дамбы. Десятки домов оказались под водой всего за несколько часов. Молодой человек по имени Дин, живущий в той местности, старался помочь тем, кто потерял все. Незадолго до наводнения Дин поверил в Христа.

Несчастье случилось сразу после празднования Дня благодарения. Многие семьи уже купили рождественские подарки для детей. Теперь эти подарки вместе с другими семейными ценностями затонули из-за природной стихии. Церковь, которую посещал Дин, учредила центр помощи недалеко от убежища Красного Креста. Поставили трейлер с необходимыми вещами для пострадавших. Дин помогал обитателям убежища, снабжая их одеждой и другими предметами первой необходимости из трейлера. Однажды во время его служения одна маленькая девочка, прячась за юбку матери, проговорила: «Вот видишь, мамочка, я же говорила тебе, что Иисус позаботится о нас». Примерно через десять лет координатор по чрезвычайным ситуациям встретил на конференции члена церкви, которую посещал Дин, и спросил у него о молодом человеке. Дин, который в то время был молодым новообращенным, теперь являлся старшим пресвитером в своей
общине.

**ПРАКТИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ:**

1. Что жертвенность Дина говорит о состоянии его сердца?
2. Как его щедрые поступки подготовили Дина к духовному лидерству?
3. Как незначительное замечание маленькой девочки вдохновило Дина на дальнейшие щедрые поступки?
4. Как бескорыстная жертвенность может подготовить нас к духовному росту и выполнению более ответственных обязанностей?

#### Шаг 4 — Творческое задание

**ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ:** Бог является примером бескорыстной жертвенности. По этой причине нам следует каждый день размышлять о Его поступках, совершенных из любви, а особенно обращать внимание на события, касающиеся распятия. Следуя Божественному примеру, наши сердца будут преобразовываться, и мы сможем видеть, как видит Бог, и чувствовать, как чувствует Он. Мы станем Его руками, исцеляющими окружающий нас мир. Соединяясь с Божьими страданиями и Божьей радостью, мы, благодатью на благодать, будем изменяться в Его подобие.

**ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ:**

1. Составьте список духовных книг, в которых вы прочитали о Божьей бескорыстной любви, и это коснулось вашего сердца.
2. Проведите время в размышлениях о Божьих дарах.